title: 商业银行会计学之一
date: 2015-08-18 14:24:55
categories: [笔记]
tags: [会计, 银行]
---
#第二章 基本核算方法
##第一节 会计科目
`会计科目的分类`：可分为表内科目和表外科目。
`表内科目`：用于核算银行资产、负债、所有者权益的实际增减变化以及损益的发生情况并反映在银行各种会计主表上，如资产负债表和损益表。
`表外科目`：用以反应**或有事项**，亦即债券债务或权利责任已经形成，但尚未涉及资金实际增减变化的会计事项以及保管债券、单证等需要在表外进行控制的事项，不在银行各种会计主表上反映。
`表内科目按资金性质分类`：可分为5大类，资产类、负债类、资产负债共同类、所有者权益类和损益类。

---

`资产类科目`：
**资产**是指过去的交易、事项形成的并由企业拥有或者控制的资源，该资源预期会给企业带来经济利益。
商业银行的资产类科目主要有：现金、存放中央银行备用金、存放同业、拆放同业、**系统内上存款项**、短期贷款、中长期贷款、贴现及买入票据、呆账准备、**应收利息**，其他应收款、固定资产、无形资产、其他资产等。

<!--more-->

**系统内上存款项科目**，该科目反映各清算行存放在总行以及各经办行存放在清算行的清算备付金。

**利息收入**属于损益类科目；**应收利息**是应收的债权，属于资产类科目，在资产负债表中列入应收账款中。

一个[会计分录](http://zhidao.baidu.com/link?url=CGYP9hxOXsn7dcW5qiSaMMd5ehCs_9-AIXSdCAj6RytN60UVrcJQrXGIys3oJdoD_qaeuitT90S82HC1Q5rHNa)的例子，用于备用。

资产类科目余额一般反映在借方。

---

`会计分录怎么确定借方和贷方的会计科目`：
**资产 + 费用 = 负债 + 所有者权益 + 收入**

当取钱的时候,当然是取的现金,这时候就涉及到了现金和银行存款两个科目,而这两个科目都是属于资产类的。接下来看增减情况,取到了现金,那么现金肯定是增加了,所以应该是在左边,也就是借方。从存款里取钱出来，那么个人的银行存款肯定就是减少了,这时候资产类就到了右方,也就是贷方.这个会计分录就出来了。

---

`负债类科目`：
**负债**是指过去的交易、事项形成的现时义务，履行该义务预期会导致经济利益流出企业。
商业银行的负债类科目主要有：单位活期存款、单位定期存款、活期储蓄存款、定期储蓄存款、财政预算外存款、本票、向中央银行借款、同业拆入、系统内款项存放、应解汇款、汇出汇款、**应付利息**，其他应付款等。

负债类科目余额一般反映在贷方。

---

`资产负债共同类科目`：
这类科目用于核算银行发生的资金往来和债券债务的轧差，应用于清算资金往来、外汇买卖、同城票据清算等业务的核算。
主要科目有：待清算辖内往来、银行财务往来、外汇买卖等。

资产负债共同类科目的**余额在借方表示债券，在贷方表示债务**。

---

`所有者权益类科目`：
**所有者权益**是指所有者在企业资产中享有的经济利益，其金额为资产减去负债后的余额。
商业银行的所有者权益用于核算银行投资者对银行净资产的所有权，主要有，实收资本（或股本）、资本公积、盈余公积、本年利润和利润分配等。

所有者权益类科目约一般在贷方。

---

`损益类科目`：
损益类科目是用于核算银行**收入和成本费用**的科目。
**收入**是指企业在销售产品、提供劳务及让渡资产使用权等日常活动中所形成的经济利益的总流入。
反映商业银行收入的科目有：**利息收入**、金融企业往来收入、中间业务收入、其他营业收入、投资收益、营业外收入等。
**各收入科目余额反映在贷方**

**费用**是值企业为销售商品、提供劳务等日常活动所发生的经济利益的流出；**成本**是指企业为提供劳务和产品而发生的各种耗费。
反映成本和费用的科目有：**利息支出**、金融企业往来支出、**手续费支出**、营业费用、营业税金及附加、营业外支出、所得税等。
**各成本费用科目余额反映在借方**

---

`借贷记账法`，左方为借方，记载资产和费用类账户的增加，负债和收益类账户的减少；右方为贷方，记载负债和收益类账户的增加，资产和费用类账户的减少

`计算公式`：
期初借方余额 + 本期借方发生额 - 本期贷方发生额 = 期末借方余额
起初贷方余额 + 本期贷方发生额 - 本期借方发生额 = 期末贷方余额

---

`商业银行的账户`，按其开会的对象，可划分为存款户、贷款户、对内账户和表外账户等几大类，每个账户都有自己的账号。

---
##第二节 银行会计记账方法
`单式记账法`，它对发生的每一项经济业务只在一个账户中进行登记。在银行会计中，只在对表外科目所涉及的会计事项，以及中央银行的货币发行业务，有的银行采用单式记账法进行登记。
当表外科目涉及的会计事项发生或增加时记**收入**，销帐或减少时记**付出**，余额表示尚未结清的会计事项。

---

`借贷记账法`是根据复式记账原理，以资金平衡公式为依据，以“借”、“贷”作为记账符号，按照“有借必有贷，借贷必相等”的记账规则在账户中进行登记的一种复式记账法。其内容主要包括**记账符号**、**账户设置**、**记账规则**和**试算平衡**四个方面。

---

`记账符号`：
以“借”、“贷”作为记账符号，“借”和“贷”是纯粹的表示增加或减少的记账符号。
均具备双重含义，即：“借”既表示资产类、成本费用类账户的增加，又表示负债类、所有者权益类、收入类账户的减少；“贷”既表示负债类、所有者权益类、收入类账户的增加，又表示资产类、成本费用类账户的减少。

---

`账户设置`：
采用借贷记账法，除按经济内容设置资产类、负债类、所有者权益账户外，还可以设置双重性账户。

例如“清算资金往来”账户是核算同一银行系统内部不同行处之间的资金往来，具有**应收**和**应付**双重性质，它是由“资金清算往账”和“资金清算来账”两个账户合并设置的。因此该账户属于资产类和负债类双重性质的账号，但在某一日起不是资产类账户就是负债类账户，可以根据该账户的余额来判断。若余额在**借方**，为**债权**；若余额在**贷方**，为**债务**。

---

`记账规则`：
借贷记账法以“有借必有贷，借贷必相等”作为记账规则，可以一借一贷，一借多贷或一贷多借，但双方的金额必须相等。

`总结`：经济业务的发生，如果涉及**不同性质**的会计要素，则必定**同增或同减**，等式的平衡关系不变，**总额会发生变化**；如果涉及相同性质的会计要素，则必定**一个增加，同时另一个减少**，等式的平衡关系不会打破，**总额**也不会改变。

---

`试算平衡`：
借贷记账法是根据复式记账原理，按照“资产 = 负债 + 所有者权益”的平衡理论来检查和试算平衡的。由于每笔经济业务都贯彻了“有借必有贷，借贷必相等”的记账规则，因此，在一定时期内各账户借贷方发生额及余额都体现为不通方向金额相等的平衡关系。其试算平衡公式如下：
`发生额平衡`：各账户借方发生额合计 = 各账户贷方发生额合计
`余额平衡`：各账户借方余额何必 = 各账户贷方余额合计

---



